ANTIGUAMENTE,
LA TIERRA ESTABA CUBIERTA DE BOSQUES,
ALLÍ, DESDE LOS SIGLOS DE LOS SIGLOS,
VIVÍAN LOS ESPÍRITUS DE LOS DIOSES.
PRINCESA MONONOKE
¡Yakul!
¡Ashitaka!
La anciana quiere que todos
regresen a la aldea ahora mismo.
Acabamos de ver a Ji-san.
¿Ji-san?
Sí, en el bosque. Algo no está bien.
- Las aves se fueron.
- Los animales también.
Iré a hablar con Ji-san.
Ustedes regresen a casa, rápido.
Hay algo ahí.
Ji-san, ¿tú también lo viste?
Así es. No es humano.
La anciana quiere
que todos regresen a la aldea.
Allí. Mira.
¡Es una especie de demonio!
¿Demonio?
¡Corre, Yakul!
Se dirige a la aldea. Tengo que detenerlo.
¡Ashitaka!
¡Esa cosa está maldita!
¡No dejes que te toque!
¡Yakul!
¡O poderoso señor, calma tu furia!
¡Seas lo que seas, dios o demonio,
por favor déjanos en paz!
- ¡El monstruo!
- ¡Corran!
¡Regresa!
¡Deja a nuestra aldea en paz!
¡Detente! ¡Por favor!
¡Levántate!
- ¡Lo mató!
- ¡Ashitaka!
- ¡Traigan a la anciana!
- No apaguen el fuego aún.
¡Ashitaka!
Kaya, no la toques.
Esta herida es malvada.
¡Ashitaka está lastimado!
¿Dónde está la anciana?
Que nadie se acerque a él.
Todos, manténganse lejos.
¿Qué hacemos?
Vierte esto
sobre su herida, querida, lentamente.
Sí.
Oh dios sin nombre, de la ira y el odio,
me inclino ante ti.
Erigiremos un túmulo
y celebraremos ritos en donde yaces.
Descanse en paz y no nos guarde rencor.
Criaturas patéticas,
pronto todos ustedes sentirán mi odio
y sufrirán como yo he sufrido.
Me temo que esto es muy malo.
Las piedras cuentan que el dios jabalí
viene desde el oeste, de muy lejos.
Tenía un veneno dentro suyo,
lo volvía loco, un odio venenoso
que consumió su corazón y su carne
y lo convirtió en un monstruo demoníaco.
¿Príncipe Ashitaka?
¿Sí?
Muéstranos tu brazo derecho.
¡Hii-sama!
Príncipe, ¿estás listo para oír el destino
que las piedras han predicho para ti?
Sí, estuve preparado desde el momento
en el que disparé mi flecha.
La infección se expandirá
y te causará gran dolor hasta matarte.
¿No hay manera de detenerla?
¡El príncipe salió lastimado defendiendo
nuestra aldea y nuestras vidas!
¿Solo podemos sentarnos a verlo morir?
No puedes alterar tu destino, mi príncipe.
Pero puedes ir a buscarlo,
si así lo deseas.
Observa.
Encontramos esta bola de hierro
dentro del cuerpo del jabalí.
Rompió sus huesos
y penetró hasta llegar a sus entrañas.
Es lo que lo convirtió en un demonio.
El mal hace de las suyas en las tierras
del oeste, príncipe Ashitaka.
Tu destino es ir y descubrir qué puedes
ver con los ojos libres de odio.
Es posible que encuentres la manera
de romper la maldición. ¿Entiendes?
Sí.
Somos los últimos Emishi.
Han pasado 500 años desde
que el emperador destruyó nuestra tribu
y expulsó a los sobrevivientes al este.
Algunos logramos sobrevivir
aquí todos estos años,
pero la sangre de nuestra tribu
se ha diluido con cada generación.
¿Nuestro último príncipe debe cortarse
el cabello y dejarnos por siempre?
A veces pienso
que los dioses se ríen de nosotros.
Nuestras leyes nos prohíben
acompañarte en tu salida, Ashitaka. Adiós.
¡Ashitaka!
Kaya, ¿qué haces aquí?
Sabes que está prohibido.
¿Crees que me importa?
Vine a darte esto
para que recuerdes a tu hermana menor.
Tu daga de cristal.
Kaya, no puedo llevármela.
Por favor, llévala contigo,
hermano, por protección.
Por favor, quiero que la tengas,
así tu... no olvidarás.
Kaya, tú sabes que nunca podría olvidarte.
¿Una batalla?
¡Avancen!
¡Mira! ¡Arriba en la colina!
¡Su cabeza es mía!
¡Detente!
¡Mi brazo! ¿Qué me está pasando?
¡Apúrense!
¡Deténganlo antes de que se escape!
¡Déjenme pasar! ¡Se los advierto!
Un demonio.
La marca está creciendo.
¿Estás vendiendo sopa o pipí de burro?
Ahí está.
¿Esto es suficiente?
¿Qué intentas? Esto no es dinero.
Devuélveme mi arroz, ladronzuelo.
Permiso, ¿puedo inspeccionar eso?
¡Esta es una pepita
de oro puro, mujer tonta!
Si lo que quieres es dinero, pagaré
por el arroz y me quedaré con la pepita.
Gente, ¿hay algún cambista de moneda
aquí que pueda decirme cuánto vale?
¿No? Está bien.
Solo soy un monje, pero calculo
que son al menos tres bolsas de arroz.
Así es, quizá más.
Oye, espera un minuto.
¡Devuélveme mi oro!
¡Oye! No puedes irte así como así.
Ni siquiera pienses
en darme las gracias. Fue un placer.
De hecho, yo debería darte las gracias.
Verás, me vi atrapado en la batalla.
Pude ver lo que hiciste con los samuráis.
Luchas como un demonio.
¿Dónde aprendiste a luchar así?
Te diste cuenta de que nos siguen.
Es lo que pasa cuando sacas oro a relucir.
Esperaran a que nos vayamos a dormir
y nos cortarán la garganta.
¿Qué tal si les mostramos
qué tan rápido podemos correr?
Así que el monstruo demoníaco
era un jabalí gigante.
Le seguí el rastro en dirección oeste
a través de las montañas, pero...
Lo perdiste. Así es la vida.
¿Ves este lugar?
La última vez que estuve aquí,
hace unos años, era una preciosa aldea.
Pero debió haber una inundación
o un deslave. Todos murieron.
Hay fantasmas en pena
por todos lados hoy en día.
Muertos de las guerras, enfermedades,
hambruna. Y a nadie le importa.
¿Estás maldito? ¿Y qué?
También el resto de la gente.
¡Ah, está muy bueno!
No debí haber peleado en esa aldea.
Por mi culpa dos hombres murieron.
Samuráis matones.
A veces ganas, a veces pierdes.
Dame tu cuenco.
La cosa es que todos mueren.
Algunos ahora, otros después.
Es hermoso. Había visto uno así antes.
¿Conoces al pueblo Emishi?
Se dice que montan en ciervos rojos
y usan flechas
con puntas de piedra al igual que tú.
Por supuesto,
fueron eliminados hace 500 años.
No te preocupes.
No diré a nadie de dónde eres.
De cualquier modo, tengo cosas
más importantes que hacer.
¿Has visto algo así antes?
No, nunca.
Estaba dentro del jabalí gigante.
Estoy seguro de que la bola lo mató.
Hay un lugar en la cima de las montañas,
lejos de aquí, al oeste.
Allí vive el espíritu del bosque,
es muy peligroso para los humanos.
Entrar es una muerte segura.
¿El espíritu del bosque?
Supe que allí
todos los animales son gigantes,
como lo eran
en el amanecer de los tiempos.
Allí nos veremos, amigo mío.
Cuanto antes llevemos el arroz a casa,
antes comeremos. ¡Adelante!
¡Por aquí!
¡Lobos!
¡No dejen que los bueyes se asusten!
¡Mantengan la calma, cada uno a su puesto!
Mantengan la pólvora seca.
¡Esperen a que estén
al alcance de sus armas!
¡Listos! ¡Fuego!
¡Segunda ronda! ¡Fuego!
¿Eso fue todo? No eran tan grandes.
Solo son cachorros.
Espera a ver a la madre.
¡Es Moro!
Vamos.
¡La matamos!
Olvidas que es una diosa.
No será tan fácil.
Nos hizo mucho daño.
Nos vamos, ahora.
¿Y los que cayeron al barranco?
Muertos.
Llevemos a los vivos a casa.
Aún respira.
Espera.
¡Mi nombre es Ashitaka! He viajado
desde las distantes tierras del este.
¿Son ustedes los dioses antiguos? ¿Estoy
en el dominio del espíritu del bosque?
Vete.
¡Un kodama! Nunca esperé ver uno aquí.
Con calma. Si no te cuidas,
tus heridas empeorarán.
Es un espíritu de los árboles. Trae buena
suerte. Significa que el bosque está sano.
Pero le mostrará a su señor
y amo en dónde estamos.
¿De quién hablas?
¿Los lobos que acabo de ver?
No, el monstruo de verdad,
un ciervo gigantesco.
¿A dónde fue?
Si Yakul no tiene miedo,
no hay nada de qué preocuparse.
¿Podrías permitirnos pasar
a través de tu bosque, pequeñito?
Señor, deberíamos dar la vuelta.
Ningún humano ha cruzado
este bosque con vida.
Hay un lindo camino al otro lado del río.
La corriente es muy fuerte para cruzarlo
y las heridas de tu amigo son muy graves.
Ey, pequeñito, ¿nos estás mostrando
el camino o tratas de que nos perdamos?
Por favor, señor, estoy muy seguro
de que no quiere ayudarnos a volver.
¡Dios mío! Hay miles de ellos.
Mira eso. Debe ser su madre,
un árbol muy antiguo.
Las huellas de esos lobos y de la chica.
Deben de vivir aquí.
Señor, creo que nos equivocamos.
Este lugar es para dioses y demonios.
Creo que estamos a salvo.
Descansaremos un poco.
¿Más huellas?
El animal que las dejó,
las hizo recientemente.
¡Señor! ¿Qué sucede?
¿Qué le pasó?
Se puso blanco como un fantasma.
Ten.
Hace un momento, ¿no viste algo?
- ¿Algo como qué?
- Olvídalo.
Resiste un poco más.
Ya casi llegamos a casa.
Gracias.
Se ha ido.
Qué extraño.
De repente él se siente muy ligero.
¡Mi brazo! ¡No me duele!
¡Está curado! No, aún está roto.
Señor, tenía razón.
¡Regresamos a casa como dijo!
Es una fortaleza.
Es el Pueblo de Hierro
de la señora Eboshi.
Aquí hacemos hierro
con el mineral en la arena.
¡Ey!
- Alguien salió del bosque.
- ¿Es la chica lobo?
¡Miren! ¡Soy yo!
¡Kohroku, el conductor de bueyes!
- ¡Es Kohroku! ¡Está vivo!
- ¡Kohroku está vivo!
¡Es verdad! ¡Kohroku sigue vivo!
¡Vamos a ver!
¡Estoy tratando de llevar
la contabilidad, así que cállense!
¿No escucharon?
¡Kohroku volvió de entre los muertos!
¿Qué?
Esto es increíble.
- ¿Dónde están los otros, Kohroku?
- Sí, ¿está mi hijo contigo?
Somos los únicos que sobrevivimos.
Nunca son los guardias los que mueren.
A un lado.
¿El hombre de la ropa rara, señor?
¿Quién cree que sea?
Está claro que es un forastero.
Este forastero salvó nuestras vidas.
Cargó al tirador en su espalda hasta aquí.
Deberían darle las gracias.
Oigan, cuidado con mi brazo.
Señor. Espere un momento.
Le agradezco que nos haya
devuelto a estos hombres,
pero algo no me cuadra.
Regresaron casi tan rápido como nosotros
a través del bosque prohibido
con dos hombres malheridos
- y espera que crea...
- ¡Kohroku! ¡Estás vivo!
¡Toki!
¡Bien hecho!
¿Cómo vas a conducir al buey
ahora que estás todo lastimado?
Pero...
Me diste un susto terrible.
Ojalá los lobos te hubieran comido.
¡Así quizá podría conseguir
un esposo de verdad!
Querida, ¿podemos discutirlo luego?
Toki, guárdate tus cursilerías
para otro momento.
En cuanto a ti, Gonza,
qué buen capitán eres,
siempre estás pavoneándote y mandoneando
cuando el peligro está lejos.
No trabajas ni un poco aquí.
Eso es injusto y falso.
Gracias, forastero. Mi esposo es idiota,
pero me alegra que esté sano y salvo.
Qué bien. Pensé que había hecho
algo malo al traerlo de vuelta a casa.
¿Por qué no te quitas la máscara?
Estoy segura de que eres apuesto.
¿Gonza?
Tráeme al forastero más tarde.
Quiero agradecerle personalmente.
Kohroku.
Me alegra que estés de vuelta
y te pido disculpas.
Señora, no le diga cosas así.
Si es buena, él le pasará por encima.
Espero que tú también me perdones, Toki.
Yo era la responsable.
No debí dejar que pasara.
Está bien, señora,
de no haber estado usted allí,
los lobos se hubieran comido a todos.
- ¡Es verdad!
- ¡No hay duda!
Descansa bien, viajero.
Te veré esta noche.
¡Oye! ¡No eres guapo,
eres hermoso!
¡Ten! Tuvieron que luchar
con los lobos para conseguir este arroz.
¡Solo repártelo!
¡Allí está!
¿Dónde está?
Toki tenía razón.
- Es apuesto.
- ¡Pero es tan joven!
Eso nunca te detuvo.
¡Silencio ahí afuera!
Hoy perdimos buenos hombres.
¡Sí, hay muchos
hombres bellos aquí, querida!
He visto ganado más apuesto.
Forastero, ¿por qué no vienes?
No quieres quedarte en este viejo granero.
Arriesgamos nuestras vidas para traer
el arroz, así que cuida lo que dices.
¿Y quién forjó el hierro
que pagó por el arroz? Dime.
Nosotras operamos los fuelles
mientras ustedes duermen.
De hecho, si no es mucho problema,
me gustaría ver dónde trabajan.
¿De verdad?
Tendremos que usar
maquillaje en el trabajo hoy.
Préstame tu lápiz de labios.
- No lo olvides.
- Te estaremos esperando.
Es mejor no prestarles atención.
La señora Eboshi las consiente mucho.
Por eso son así.
Dicen que mujeres felices,
feliz aldea.
¿Felices? ¡Ya!
¿Hay de esas trabajando aquí?
Mujeres así... Es una desgracia.
Profanan el hierro.
La señora Eboshi compra la libertad
de las chicas de los burdeles.
La señora es de buen corazón, eso es todo.
Tienes arroz en la barbilla, viejo.
Es verdad. Todo cambió
aquí desde que ella llegó.
Es cierto.
Esa mujer ni siquiera teme a los dioses.
Deberías haber visto
cómo lidió con Nago. ¿No es cierto?
¿Quién es Nago?
"¿Quién es Nago?". El dios jabalí gigante.
Solía regir este bosque.
No podíamos acercarnos
a las montañas con él cerca.
No podíamos hacer nada más
que cruzarnos de brazos durante meses.
El hierro en la arena del pueblo
está agotado.
Así que tratamos de sacar hierro
de debajo de la montaña,
pero a Nago no le gustó.
Antes de extraer el hierro,
debíamos despejar el bosque,
por eso se enfureció el jabalí.
No siente dolor.
Y luego un día, la señora Eboshi
vino con sus guerreros y sus rifles.
Joven, ¿qué le sucede?
¿Su brazo está lastimado?
No, estaba pensando en el dios jabalí.
Pensaba que debió
sentirse lleno de odio al morir.
Discúlpame
por haberte hecho esperar, forastero.
Es hierro de calidad.
Nos estábamos quedando cortos
para el envío de mañana.
Podemos descansar. Díselo al resto.
Sí, señora.
Se cree que eres espía de la chica lobo
o del señor Asano y sus samuráis.
Hay muchas personas
que quieren nuestro hierro.
¿Por qué estás aquí, si puedo preguntar?
Supongo que reconoce esto.
Rompió los huesos de un jabalí gigante,
pudrió su carne
y lo convirtió en un monstruo.
Luché contra él y por eso fui maldecido
con esta marca en el brazo
que pronto me matará.
¿De dónde vienes? Nunca antes
había visto un ciervo rojo como el tuyo.
Vengo de muy lejos.
Es todo lo que puedo decir.
¡Responde la pregunta de mi señora
o te cortaré en dos!
¿Qué tratas de hacer?
¿Para qué estás aquí exactamente?
Para ver con ojos libres de odio.
¿Libres de odio?
Eso lo explica.
Ven. Te mostraré todos mis secretos.
¿Está segura, señora?
Gonza, toma mi lugar.
Es mi jardín. La gente del pueblo
no se atrevería a venir aquí.
Sígueme si deseas saber mi secreto.
Buenas noches.
Recién lo terminamos, señora.
Sigue siendo muy pesado.
Quizá sería mejor
si lo no lo sostuviera con delicadeza.
Si los hacemos más ligeros,
se caerán a pedazos.
No son para mí.
Son para las otras mujeres.
Eso quisiera verlo.
Este es el último diseño de rifle
que le encargué a estas personas.
Los que trajimos son muy pesados.
Matan a los monstruos del bosque
y penetran las armaduras de los samuráis.
Cuídate, joven, la señora Eboshi
quiere conquistar al mundo.
Lamento presionarlos tanto.
Más tarde enviaré vino.
Nos gustaría.
Convierte al jabalí en un demonio.
¡Y ahora crea armas más mortíferas!
¿Cuánto odio y dolor considera necesarios?
Sí, le disparé al jabalí
y lamento tu sufrimiento. De verdad.
Ese puerco descerebrado.
Debió haberme maldecido a mí, en tu lugar.
Ashitaka, ¿tu mano derecha desea matarme?
Dejaría que la despedazara
para romper la maldición,
pero eso no detendría la matanza, ¿verdad?
Cierto. Tendrías que matarnos a todos
para lograr la paz.
Señora, Osa tiene algo que decir.
Discúlpeme, señora. No debe subestimar
la fuerza del muchacho.
Joven, al igual que tú,
sé cómo se siente la ira
y la pena y la impotencia.
Pero no debes vengarte
de la señora Eboshi.
Ella es la única que nos vio
como seres humanos. Somos leprosos.
El mundo nos odia y nos teme,
pero ella nos dio abrigo,
lavó y vendó nuestra carne podrida.
¿Osa?
La vida es sufrimiento. Es difícil.
El mundo está maldito,
pero aún se encuentran razones para vivir.
Lo siento. Lo que digo no tiene sentido.
Siguen volviendo.
Cada noche salen allí a plantar árboles,
tratan de convertir la montaña en bosque.
Quédate. Ayúdame a matar
al espíritu del bosque, Ashitaka.
¿Haría usted eso?
¿Matar al corazón del bosque?
Sin ese dios, los animales aquí
volverían a ser bestias otra vez.
Cuando el bosque esté despejado
y los lobos muertos,
este lugar será el más rico del mundo
y la princesa Mononoke será humana.
¿La princesa Mononoke?
La princesa de los espíritus
demoníacos, bestiales y divinos.
El lobo le robó su alma
y ahora vive para matarme.
La leyenda dice que la sangre
del gran espíritu del bosque sana todo.
Quizá pueda sanar a mis leprosos.
Incluso podría romper tu maldición.
¡Señora! ¿Qué le parece
el mecanismo del arma?
Como la seda,
perfecto para conquistar el mundo.
Pero es muy pesado para las mujeres.
Muy bien.
Vaya.
Buenas. ¿Puedo trabajar con los fuelles?
¿Cómo? Pero...
Permíteme. ¿Puedo intentarlo?
Está bien.
Puedes dejarlo hacer el intento.
Cuando te canses, yo te relevaré.
No será mucho tiempo.
Cíñete bien ese kimono, niña.
Me impresionas,
pero no podrás mantener ese ritmo.
Es difícil, ¿no es cierto?
Puedes apostarlo,
los turnos son de cuatro días.
Deben llevar vidas muy difíciles aquí.
Sí, supongo, pero es mejor
que trabajar en un burdel de la ciudad.
¡Aquí podemos comer tanto como queramos
y los hombres no nos molestan!
Ya veo.
- ¿Qué?
- No puedes irte mañana.
¿Puedes quedarte más tiempo?
Puedes trabajar aquí.
Gracias, pero hay alguien
en el bosque a quien debo encontrar.
Está aquí.
Vienen los lobos.
¡Alto!
No peleemos.
No somos enemigos.
¡Rápido! ¡Va tras la señora!
¡Alguien córtele el paso!
¡No descuiden el fuego!
Tiradores a la empalizada.
Está donde la queremos.
¡Un arma para cada hombre!
¡Todos defienden el Pueblo de Hierro!
Toki, está en el techo.
No se alboroten.
Sigan operando los fuelles.
No dejen que el fuego se apague.
- ¿Está sola?
- Sí. La tenemos acorralada.
Sabes que intenta matarte esta vez.
Ya veremos. Ven.
¿Puedes oírme, princesa de las bestias?
Si me quieres, aquí estoy.
Si buscas venganza
por los animales que matamos,
hay dos mujeres aquí
que quisiera presentarte.
Buscan vengar a los esposos
que tus lobos mataron.
¡Sal, pequeña bruja!
¡Por tu culpa mi esposo está muerto!
¡Ahí está!
¡Salgan todos!
¡Tiradores, prepárense a disparar!
Es una trampa. ¡No! ¡Espera!
¡Princesa de los dioses lobos!
¡No bajes!
¡Regresa al bosque!
¡No desperdicies tu vida!
¿Lo detengo?
Déjalo. Que haga lo que quiera.
¡Cayó! ¡La tenemos!
Aún no.
Un lobo puede morder incluso
con la cabeza cortada.
- Disparen cuando toque el suelo.
- Sí.
Abran fuego.
¡No se acerquen!
Despierta.
¡No!
- ¡Arránquele la piel!
- ¡Mátela, señora! ¡Mátela!
¡Mátela!
¿Está bien, señor? ¿Puedo ayudarlo?
¡Aléjense de mí! ¡Váyanse!
¡Traidor! Eres espía
de los lobos, ¿no es cierto?
¡Aléjate!
A un lado.
¿Qué crees que estás haciendo, niño?
La vida de la chica me pertenece.
Será una buena esposa, estoy segura.
Hay un demonio dentro suyo.
Dentro de los dos.
¡Todos, miren!
Esta es la forma del odio.
Así se ve cuando te atrapa.
¡Me come vivo y muy pronto me matará!
El miedo y enojo
lo hacen crecer más rápido.
Me estoy cansando
de tu maldición, Ashitaka.
¡Te cortaré el maldito brazo!
¡Señora Eboshi!
Que una de ustedes venga por ella.
¡Señora!
No se preocupen. Solo está aturdida.
Se pondrá bien.
¡Por mi parte, me voy con la chica lobo!
¡No lo harás!
¡Nadie trata así a la señora Eboshi!
¡Si te mueves, disparo!
Kiyo, ¿qué estás haciendo?
¿Cómo puede seguir caminando?
- ¿Ella está bien?
- Sí, la señora está a salvo.
¡Tráiganme mi rifle!
¡Tiradores, a la plaza, a paso redoblado!
¡No se irán de aquí con vida!
Toki, ven.
¿Qué? ¿Qué está pasando?
Señor, no podemos dejarlo pasar.
Tenemos órdenes
de mantener la puerta cerrada.
Regrese, por favor.
Estamos agradecidos. Nos devolvió
a esos hombres. No queremos lastimarlo.
¡Por favor!
Entre por esta puerta en la mañana.
Saldré por el mismo camino.
Es una locura. Hacen falta
diez hombres para abrir esta puerta.
¡Deténgase! Puede morir.
Se abre.
¡A un lado!
¡Los lobos atacan!
¡Pedernal!
¡Ella está bien!
¡Su princesa está a salvo conmigo!
¡No se muevan, yo la llevaré!
¡Vamos, Yakul!
Les estoy agradecido.
Buena suerte, forastero.
¡Alto!
¡Déjenlo! ¡Es mío!
Le disparó su propia gente.
Se está muriendo.
¿Por qué evitaste que la matara?
Dime mientras sigues con vida.
No quería que te mataran. Por eso.
No tengo miedo a morir. Haré lo que sea
para sacar a los humanos de mi bosque.
Lo supe desde la primera vez que te vi.
¡No te tengo miedo!
¡Debería matarte por salvarla!
La mujer es malvada.
Nadie puede evitar que la mate.
No. Vive.
¡Suficiente!
¡No voy a seguir escuchándote!
Eres hermosa.
¿Qué sucede, San?
¿Quieres que me coma su rostro?
La tribu de los monos.
Monos, ¿cómo se atreven
a faltarle el respeto al clan lobo?
Este bosque es nuestro.
El humano, dénnoslo.
Dennos al humano y váyanse.
Es mejor que se vayan
o mis colmillos los encontrarán.
No nos iremos.
Nos comeremos al humano.
Sí, nos comeremos a la criatura humana.
¿Están locos? ¿Qué le sucedió a la tribu
de los monos, por qué han cambiado tanto?
¿Cuándo empezaron los monos
a comer la carne del hombre?
Si comemos al humano,
nos quedaremos con su fuerza,
podremos ahuyentar a los demás humanos.
Dennos al hombre.
Suficiente. Saben bien que no pueden robar
la fuerza de los humanos comiéndoselos.
Los convertirá en otro ser,
algo mucho peor que un humano.
Nosotros plantamos árboles.
Los humanos los arrancan.
El bosque no regresa.
Si matamos a los humanos,
salvaremos al bosque.
No se rindan. Encontraremos la salida.
El espíritu del bosque nos acompaña.
Sigan plantando árboles,
algún día los venceremos.
El espíritu del bosque no quiere pelear.
Todos moriremos.
A la chica lobo no le importa. Es humana.
¡Basta! Te degollaré
de un mordisco, mono parlanchín.
¡Alto!
No te preocupes por ellos. Está bien.
Ustedes vayan.
Me quedaré para encargarme del humano.
¿Qué hay del ciervo? ¿Podemos comérnoslo?
No, no pueden. ¡Regresen a casa!
Ven aquí. No te preocupes.
No voy a lastimarte.
No tengas miedo. No voy a lastimarte.
Necesito que me ayudes a cargarlo.
Eres muy inteligente. Entiendes
que no debes subirte a esta isla, ¿no?
Huelo a humano.
Puedes irte cuando quieras. Eres libre.
Ahí está. Vengan a ver. Apúrense.
Es el caminante nocturno.
Rápido, idiotas.
Él es la razón por la que vestimos
estas apestosas pieles de animales.
Pero, señor, no podemos.
Es un pecado mirarlo.
¿Y dices ser el mejor cazador del oeste?
Miren. Tenemos un perdón
de parte del emperador,
nos exime de culpa
por decapitar al espíritu del bosque.
La leyenda dice
que cuando el día se vuelve noche,
el espíritu del bosque se convierte
en el caminante nocturno
y al amanecer regresa a la normalidad.
¡Mira! ¿Lo ves? Ahí está.
Señor Jigo, mire.
¿Qué pasa?
Allí.
Debe de haber cientos de ellos.
Esos jabalíes no son de aquí.
Deben haber viajado
durante meses para llegar aquí.
¡Es Okkoto!
No puede ser.
Dicen que murió hace 100 años.
Es él, estoy seguro.
Conozco esos colmillos.
Parece que trajo a toda su tribu consigo.
¡Nos ha visto! ¡Salgamos de aquí!
¡Vamos, cobardes! ¡Muévanse! ¡Rápido!
La herida de bala está curada.
Yakul.
Estás despierto. Deberías darle
las gracias a Yakul. No te ha dejado solo.
¿Cómo sabes que su nombre es Yakul?
Él me lo dijo, también me habló de ti,
de tu aldea, tu gente y tu bosque.
El espíritu del bosque te salvó.
Quiere que vivas.
Tuve un sueño extraño.
Había una criatura dorada.
Come esto.
Mastica.
Vinimos a matar
a los humanos y salvar al bosque.
¿Por qué hay humanos aquí, Moro?
Hay humanos por todas partes hoy en día.
Regresa a tu montaña.
Mátalos allí. La joven es San, es mi hija.
Los mataremos aquí. Salvaremos al bosque.
¿Qué hace ese otro humano aquí?
Le dispararon,
el gran espíritu sanó su herida.
¡Este hombre no es un enemigo!
¿El espíritu del bosque lo salvó?
¿Salvó la vida de ese asqueroso enano?
¿Por qué no salvó a Nago?
¿No era él guardián del bosque? ¿Por qué?
El espíritu del bosque
da la vida y también la quita.
Solo él gobierna la vida y la muerte,
¿acaso lo olvidaron, jabalíes?
¡Mientes! ¡Debes haberle pedido
al espíritu que le perdone la vida!
Pero no lo hiciste por Nago, ¿verdad?
Nago tenía miedo a morir.
Ahora, yo también
llevo en mi pecho
una bala humana envenenada.
Nago huyó y la oscuridad se adueñó de él.
Yo me quedo a contemplar mi muerte.
Pídele al espíritu del bosque
que te salve.
He vivido lo suficiente, San.
Pronto el espíritu del bosque
me permitirá descansar para siempre.
¡Has protegido al espíritu
todos estos años! ¡Tiene que salvarte!
No nos engañas.
Nago era bello y fuerte.
Él no habría escapado de nada.
¡Los lobos deben habérselo comido!
¡Silencio!
¡Cuida tus palabras, cerdo inmundo!
Dioses de la montaña,
por favor, escúchenme.
Nago murió lejos de aquí,
yo fui quién lo mató.
Se había convertido en un demonio.
Un día atacó nuestra aldea.
Si quieren pruebas,
vean mi mano, Nago la tocó.
Vine aquí a pedirle al espíritu del bosque
que rompa la maldición de Nago.
Él curó la herida de bala,
pero la marca del demonio permanece.
Primero hará jirones con mi alma
y al final me matará.
Okkoto, por fin, un jabalí razonable.
¡Señor Okkoto, espere!
Por favor, no debe comérselo.
Eres la hija humana de Moro, ¿no?
Oí hablar de ti.
Está ciego.
A un lado. No me lo comeré.
Está bien, San.
Mi señor Okkoto, lo que dije
sobre la muerte de Nago es verdad.
Te creo y te lo agradezco, joven.
Me apena y avergüenza que nuestra tribu
haya originado un demonio.
Oh, poderoso señor, ¿hay alguna forma
de romper la maldición de Nago?
Deja el bosque... La próxima vez
que nos encontremos tendré que matarte.
No puedes vencer a los humanos.
Sus armas los destruirán a todos.
Mira mi tribu, Moro.
Somos cada vez más pequeños y estúpidos.
Pronto no seremos más que presas chillonas
para los cazadores humanos
que buscan nuestra carne.
¿Arriesgarías todo por una última batalla?
Es lo que los humanos quieren.
No les pido a los lobos su ayuda.
Incluso si cada uno de nosotros muere,
los humanos no olvidarán la batalla.
El espíritu del bosque.
¡Vamos! ¡Mantengan
a los bueyes juntos! ¡Apúrense!
Prepárense. Esperen a que se acerquen más.
¡Fuego!
¡Recarguen y disparen!
Listos...
Parece que alguien
tiene que ir a hacer de mediador.
Llévate a nuestros tiradores
y ocúltense detrás del risco.
- ¡Allí están!
- ¿Dónde?
- Los cazadores están listos.
- Excelente. Bien hecho, chico.
Ve adelante y corre la voz.
Nosotros avanzaremos pronto.
Saludos, Jigo.
El emperador me tiene en la mira
y tú estás jugando
a la guerra con el Sr. Asano.
Me imagino que no fuiste tú
el que lo trajo aquí, ¿no es cierto?
Por supuesto que no.
¿Qué te haría pensar semejante cosa?
Él llamará a tregua
si le doy la mitad de mi hierro.
¿En serio? Vaya, si será codicioso.
Pero de cualquier modo,
bien puedes darle el hierro que quiere.
Los jabalíes se preparan
para la batalla. Sabes lo que significa.
Hiciste una promesa.
Tráeme la cabeza del espíritu,
luego podremos aniquilar
al señor Asano juntos.
¡Cuidado, señora!
¡Viene un jinete! ¡Entre!
Hablando de Roma...
Un mensajero del señor Asano.
Tenemos huéspedes.
Cuiden sus modales, chicas.
Sí, señora.
¡Bienvenida, señora!
¡Oye! ¡Espera!
¿Ni siquiera hablarás con el hombre?
¡Eboshi, señora del Pueblo de Hierro!
Traigo un mensaje de mi señor Asano.
Han luchado bien y valientemente.
Abran las puertas
para que podamos dialogar.
Los podemos oír
perfectamente desde aquí arriba.
¡Mi señora tomó la montaña
de los dioses, los jabalíes y las bestias!
¡Ahora que es valiosa, ustedes la quieren!
¡Pues no se la daremos!
¡Necesitan una lección
sobre respeto, mujeres!
¿Respeto? ¿Qué es eso?
¡No hemos conocido el respeto
desde el día en que nacimos!
¿Quieren hierro? ¡Aquí tienen!
Son muy especiales.
Luchan contra dioses del bosque
o samuráis. No les importa.
Tus chicas son increíbles.
Estaban desperdiciadas en los burdeles.
Para ser una hoja de papel
es impresionante.
Fue con ella que conseguí
a los mejores cazadores de la región.
Recuerda bien, vamos en busca
de un dios, no solo una bestia.
Sí, señora, ¿qué sucede?
¿Saben quién firmó este papel?
El emperador mismo.
- ¿El emperador?
- ¿Quién es?
- El Mikado.
- ¿El Mikado?
Está bien, me atrapaste.
- Gracias.
- Sí, señora.
Cada día que talamos árboles
y excavamos hierro,
el bosque y sus criaturas son más débiles.
Con mi método, nadie pierde su vida, Jigo.
Escúchame,
me debes dinero y quiero cobrar.
Cuando necesitaste tiradores, los envié.
Sin ellos, habrías perdido el pueblo.
Lo siento, no quise amenazarte.
No me digas que el emperador cree
que la cabeza de un gran espíritu
da la inmortalidad.
No sé en qué cree el emperador.
Solo soy un humilde monje.
Solo trato de arreglármelas.
Cumplo mis promesas.
Ya hemos luchado con los jabalíes.
Será más fácil que Moro y sus cachorros.
Puedes llamar a los hombres
que tienes ocultos debajo de risco, Jigo.
Me descubriste.
Una sola cosa más, señora.
Por casualidad,
¿pasó un forastero por aquí?
Un joven que monta un gran ciervo rojo.
Vino y se fue.
No me gusta su aspecto.
Estos hombres no son simples cazadores.
- Son asesinos.
- ¿Asesinos?
Que al menos algunas
de nosotras la acompañen.
No puede confiar en esos desconocidos.
¿Y si algo sale mal y estamos aquí?
No podríamos ayudarla.
Usted dijo que somos
mejores tiradoras.
Precisamente por eso deben quedarse.
Puedo lidiar con los dioses.
Lo que me preocupa son los humanos.
No sabemos qué pasará
cuando el espíritu del bosque muera.
¿Jigo estará satisfecho
con la cabeza de la criatura
o querrá mi fundidora también?
Puede que sus hombres nos traicionen.
Las necesitaré para luchar contra ellos.
Recuerden,
no pueden confiar en los hombres.
No se preocupen por la señora.
Yo estaré a su lado protegiéndola.
- Eso es lo que nos preocupa.
- ¿Qué?
¡Incluso si fueras mujer,
seguirías siendo un idiota!
¿Sufres?
Siempre puedes dar un salto, muchacho.
Acabarías con todo.
En cuanto recuperes tu fuerza, la marca
comenzará a expandirse y te matará.
Siento como si hubiera dormido
durante semanas.
Soñé que San estaba
a mi lado cuidando de mí.
Yo esperaba que gritaras mientras dormías.
Así podría degollarte
de un mordisco y silenciarte.
Es un bosque hermoso.
¿Okkoto y los jabalíes ya salieron?
Sí, los jabalíes marchan.
Los árboles lloran al morir,
pero no puedes oírlos.
Escucho el dolor del bosque
y siento el dolor en mi pecho
y sueño con el día
en que finalmente quebraré la cabeza
a esa mujer pistolera con mis fauces.
Moro, ¿por qué los humanos
y el bosque no pueden vivir juntos?
¿Por qué no podemos parar la lucha?
Los humanos se preparan
para la batalla final.
Nos quemarán a todos
con las llamas de sus armas.
¿Y qué será de San?
¿Cuál es tu plan? ¿Morirá contigo?
Típico. Egoísta. Piensas como un humano.
San es hija mía.
Es parte de la tribu de los lobos.
Cuando el bosque muera,
también lo hará ella.
¡Déjala libre!
¡No es una loba! ¡Es humana!
Silencio, muchacho.
¿Cómo te atreves a hablarle así a un dios?
Encontré a sus padres
profanando mi bosque.
Tiraron a su bebé a mis pies y huyeron.
En vez de comérmela,
la crie como si fuera mía.
Ahora, mi pobre, horrible, hermosa hija
no es ni humana ni loba.
¿Cómo podrías ayudarla?
No lo sé,
pero encontraremos la manera de vivir.
¿Cómo? ¿Unirás tu fuerza a San
y lucharás contra los humanos?
No. Eso solo causaría más odio.
No hay nada que puedas hacer, muchacho.
Pronto la marca del demonio
se expandirá y te matará.
Deja este lugar al amanecer.
Si regresas, te mataré.
¿Te sientes bien?
Estoy bien, gracias a ti
y al espíritu del bosque.
Yakul, perdóname
si hice que te preocuparas.
Supongo que mis piernas aún están débiles.
Qué silencio. Me pregunto
a dónde fueron los kodamas.
Puedo oler la fundidora.
¡Gracias por mostrarnos el camino!
¡Tengo algo más que pedirte!
¿Puedes darle esto a San de mi parte?
Vamos.
Apesta y me quema los ojos.
Es lo que quieren. Tratan de matar
nuestro sentido del olfato.
Esa mujer otra vez.
Sabe que estamos aquí.
- Es una trampa, una estúpida.
- ¿Qué?
Quieren que los jabalíes dejen el bosque.
Los humanos planean algo.
¡Hay que encontrar a Okkoto
mientras podamos detenerlo
o los matarán!
Okkoto es muy obstinado.
No te escuchará. Ninguno lo hará.
Es posible que ya sepan que es una trampa.
Los jabalíes son una raza orgullosa.
Incluso el último que quede con vida
continuará ciegamente con su embestida.
¿Por qué cortan los árboles?
Para hacerlos enojar, los hace estúpidos.
Madre, debo irme. Okkoto está ciego.
Debo ser sus ojos.
¿Entiendes?
Haz lo que debas.
Debes saber que el muchacho
quiere compartir su vida contigo.
¡Lo odio! ¡Odio a todos los humanos!
¿De parte de Ashitaka?
Es bonita.
Ustedes, vayan con San.
Debo ir con el espíritu del bosque.
Vamos.
La tribu Moro viene a pelear junto
a ustedes. ¿Dónde está el señor Okkoto?
Gracias.
Viene del Pueblo de Hierro.
¡Vamos!
¿Quién viene ahí?
Los samuráis otra vez.
¡Alto, he dicho!
¡Fuera de mi camino!
¿Qué diablos fue eso?
No desperdicien sus flechas.
Las puede desviar.
- Igual es hombre muerto.
- ¡No disparen!
Toki, ven a ver.
No puede ser. Es Ashitaka.
No es un fantasma.
¡Ashitaka!
¡Toki!
¿Están bien?
Nosotras estamos bien.
Los samuráis del señor Asano trataron
de emboscarnos al irse los hombres.
- Pensaron que nos rendiríamos.
- ¡Pero les demostramos que no!
¿Dónde está Eboshi?
Salió con todos los hombres sanos
a matar al espíritu del bosque.
No podemos contactar a la señora.
El espíritu del bosque.
Eso explica las explosiones.
¡Oiga, señor,
tengo aquí su arco y sus flechas!
¿Y qué hay de su capa y su silla de montar?
- ¿Las tengo?
- Eres un inútil.
¡Muchas gracias, Kohroku!
¡Trataré de conseguir ayuda!
¿Podrán resistir?
¡No te preocupes!
Aún podemos bañarlos con hierro fundido.
¡Trae a la señora de regreso!
¡Y no tardes mucho!
Fallé.
¡Están cruzando el río en barco!
Ve y trae a la señora Eboshi.
¡Soportaremos tanto como sea posible!
¡Regresaré! ¡Lo prometo!
¡Ten cuidado!
¡Atrápenlo! ¡Deténganlo!
Tratan de cortarnos el paso. Corre, Yakul.
Huele a carne de animal quemada.
¡Yakul!
¡No se acerquen!
Muéstrame tu herida.
Tienes que quedarte aquí.
Espérame, regresaré por ti.
¡Dije que te quedes!
Ya casi llegamos, amigo.
¿Quién anda ahí?
Tengo órdenes de no permitir extraños aquí.
Está bien, pero vengo
del Pueblo de Hierro.
Tengo un mensaje para la Sra. Eboshi.
Dime dónde está.
La mujer Eboshi no se encuentra aquí.
Dame el mensaje. Se lo transmitiré.
Debo hablar con ella. ¿Dónde está?
¿De verdad es usted?
¿Sigue con vida, joven?
Sus hombres tuvieron peor suerte que yo.
Todo el día enterramos a nuestros amigos.
Fue horrible.
- El pueblo está bajo asedio.
- ¿Qué?
Las mujeres y los leprosos
se replegaron a la muralla interior.
No tenemos mucho tiempo.
Malditos samuráis.
Asano debió estar esperando
a que saliéramos del pueblo.
Debo encontrar a la señora Eboshi.
Salió a cazar al espíritu del bosque.
Alguien tiene que detenerla. Llámenla.
Si terminaste, te quiero fuera de aquí.
¡Los demás, a cavar!
¡Espera! ¿Qué hay del Pueblo de Hierro?
¡Es verdad! ¡Es nuestro hogar!
¿Acaso esperas que lo abandonemos?
¡Oíste al chico! No hay tiempo que perder.
¡Envía un mensaje a la señora Eboshi!
¡No hay mensajero que pueda encontrarla!
¡Entonces envía a un cazador!
Sino ¿para qué sirven?
Jigo solo usa a la señora Eboshi.
Cuando lucharon contra los jabalíes,
¿había algún lobo con ellos?
¿Viste a San, la chica lobo?
No tengo idea. Estaba muy oscuro
cuando los animales nos atacaron.
Ella estaba. La vi.
Yo estaba en la vanguardia. Vi todo, todo.
- ¿Qué pasó?
- ¡No estoy seguro!
Todo pasó tan rápido.
Fue como una pesadilla.
Las tropas de Jiro nos pusieron al frente,
como carnada para los jabalíes.
No nos dijeron sobre las minas en el suelo
ni las granadas sobre nuestras cabezas.
¿Dónde está San?
Paciencia. Trato de sacarte.
¡Hay un lobo aquí!
¡Oigan! ¡Apúrense!
¡Joven señor!
¿Qué crees que estás haciendo?
Tengo que encontrar a la señora Eboshi.
El lobo me ayudará.
Estás de su lado, ¿eh, chico?
¡A un lado!
¿Qué es más importante? ¿La cabeza
del espíritu o salvar el pueblo?
¡Dardos envenenados!
¡Suficiente!
¡No seguiremos siendo sus esclavos!
Fuerza.
¡Cuidado!
Después de cruzar el pantano, usen el lago
como barrera hasta que lleguemos.
Cuidado. Los tiradores
que van con la señora son leales a Jigo.
Tenga, llévenselas.
A donde voy no las necesitaré.
Ve con ellos, Yakul. ¡Cuídenlo!
¡Encuentra a San!
¡Allí encontraremos a Eboshi!
Vamos. No se detengan.
Adelante. Hoy terminaremos esto.
Señor.
¿Sí? ¿Los has visto?
Okkoto está malherido.
Él y la chica lobo buscan al espíritu del bosque.
Así que van a pedirle auxilio, ¿eh?
Síganlos,
pero mantengan la distancia
o el espíritu puede asustarse.
Sí, señor. Entiendo.
Se pintó el rostro
con sangre de jabalí, ¿no es así?
Secretos del oficio.
No es buena idea oler a humano.
Ya casi llegamos al estanque
del espíritu del bosque.
¿Qué fue eso?
Señor Okkoto, algo va mal.
Debemos continuar.
Hay algo allí afuera.
¿Qué? No puedo olerlo
con tanta sangre en el aire.
¡Son ustedes!
¡Ustedes hicieron esto!
¡Gracias a ustedes, el bosque morirá!
¡Te equivocas!
¡Luchamos para salvarlo!
¿Así nos lo agradecen?
¡Ustedes traen el mal!
Vienen cosas malas,
no son ni humanas ni animales.
¿Qué quieres decir
con "ni humanas ni animales"?
- ¡Ya vienen!
- ¡Es nuestro fin!
Son guerreros.
Regresaron.
¡Mis guerreros!
Han regresado de la tierra de los muertos.
¡Adelante mis guerreros!
¡Al estanque del espíritu del bosque!
¡No, señor Okkoto!
Sus guerreros no han vuelto.
¡Son humanos con la piel
de sus guerreros para ocultar su olor!
¡Es un truco!
¡Es un truco humano para que
los llevemos con el espíritu del bosque!
¡Sal, espíritu del bosque!
Si de verdad eres el amo de esta tierra,
¡dale a mis guerreros el poder de matar
a los humanos y salir victoriosos!
¡Deténgase, por favor!
¡Escúcheme!
San, nos rodean.
Okkoto está acabado. ¡Déjalo!
¡No! ¡No permitiré que se convierta
en un demonio al igual que Nago!
Dile a madre que los humanos tienden
una trampa para el espíritu del bosque.
Ella sabrá qué hacer.
¡Debes apurarte
o puede ser el fin de todos nosotros!
Ve.
¡Aléjense o morirán!
¡Y todo el bosque verá qué son!
¿Ashitaka?
¡Aléjense!
¡Estoy ardiendo!
Las llamas crecen en mi interior.
¡Debe luchar!
¡No permita
que se convierta en un demonio!
¡Señor Okkoto!
¿Qué sucede?
¿Es San?
- Está en peligro.
- Vamos.
Me quemo.
¡No!
¡No quiero ser un demonio!
¡Por favor deténgase, Okkoto!
¡Eres muy lento! ¡Súbete!
¡Un lobo!
¡Eboshi!
¡Tú sigue!
¡Eboshi! ¡Tengo algo que decir!
¡No disparen!
¿Qué quieres ahora?
¡Los samuráis
del señor Asano atacaron al pueblo!
¡Las mujeres no podrán
resistir mucho más!
¡Olvídate del espíritu!
¡Tus hombres están regresando,
pero necesitan que los lideres!
¿Qué pruebas tienes?
¿Cómo sé que no mientes?
¿Yo mentir? ¡Qué ridiculez!
¿Por qué habría de mentirte?
Para evitar que matemos a los dioses.
Quieres que matemos samuráis en su lugar.
¡No! ¡Quiero que los humanos
y el bosque coexistan en paz!
¿De qué lado está él a fin de cuentas?
¿Debemos regresar?
Las mujeres están solas ahora.
Pueden cuidar de sí mismas.
Ahí está el estanque.
La criatura no debe estar lejos.
El momento de la verdad,
mantengan los ojos abiertos.
¿Para qué necesitamos a la mujer?
Cuando tienes que matar a un dios,
que alguien más haga el trabajo sucio.
Moro, ¿qué le pasó?
¡San! ¡Soy yo, Ashitaka!
¡San!
¡Ashitaka!
¿Okkoto?
Vete, chico.
Si pelean conmigo,
el espíritu del bosque nunca vendrá.
¡Señor Okkoto, calme su furia!
¡O poderoso señor, devuélvame a la chica!
¡Se lo ruego! ¡Por favor, déjela ir!
¡San! ¿Estás ahí? ¡Soy yo! ¡Ashitaka!
¡San!
¡Mátenlo!
¡Deténganlo! ¡Arruinará todo!
¡San!
¡Ashitaka!
Y yo que estaba guardando
lo que me quedaba de fuerza
para degollar a esa mujer.
Pero debo salvar a San.
¡Cierren filas!
No lo toquen.
Ya no es un dios.
Ya no puedes ni hablar.
Bien hecho, hombres. Ahora retírense
y llévense a los heridos de aquí.
Qué espectáculo más desagradable.
Es él.
Regrésame a mi hija, demonio.
Ashitaka,
¿puedes salvar a la mujer que amas?
El espíritu del bosque.
¡Eboshi! ¡No dispares!
¡Eboshi!
El espíritu del bosque no es tu enemigo.
Debió haberlo matado.
Un disparo no es suficiente.
¡San!
No te mueras.
No lo entiendo.
El espíritu del bosque les quitó la vida.
¡Rápido! Va a transformarse.
Miren atentamente.
Voy a mostrarles cómo matar a un dios,
un dios de la vida y la muerte.
El truco es no tenerle miedo.
¡No! ¡Alto!
¡Eboshi!
¡Morirás!
¡Lo logró! ¡Apúrense!
¡Vayan a buscar la cabeza!
¡Rápido, Jigo! ¡Tráeme tu caja!
¡Los que la cargaban están muertos!
¡Apúrense!
¡Tengan cuidado, no toquen el cuerpo
del espíritu! ¡Les quitará la vida!
¡Aquí está! ¡Una cabeza, como lo prometí!
¡Señora!
Te lo dije. Incluso decapitado,
un lobo aún puede morder.
¡Vamos! Tenemos que salir de aquí.
¡Ya viene, señor!
¡Corran!
¡Gonza, demos ir a la isla!
¿Isla? ¡No sé nadar!
Entonces camina por el lecho.
¡Dámela! ¡Le cortaré la garganta!
Tu venganza está saldada.
Tu madre se encargó de ello.
Señora Eboshi.
Ayúdame.
No desperdicies tu piedad.
Prometí a Toki
que te llevaría de vuelta al pueblo.
Está buscando su cabeza.
No podemos quedarnos aquí.
San,
tienes que ayudarnos.
¡No! ¡Estás de su lado! ¡Siempre fue así!
¡Vete y llévate a esa maldita mujer!
¡Nunca!
¡Los odio a todos ustedes, humanos!
Sí, soy humano, San, al igual que tú.
¡Cállate! Soy una loba, ¿me oyes?
- ¿San?
- ¡Aléjate!
Lo siento. Traté de evitarlo.
Se acabó. Todo se acabó.
El bosque está muerto.
Nada se ha acabado. Nosotros
seguimos vivos. ¿Puedes ayudarme, San?
¡Oigan, espere! ¡Regresen a ayudarnos!
Una pequeña crisis y entran en pánico.
¡Oye! ¿Qué haces?
¡Miren! ¡La cabeza se mueve!
¡Lo atrae hacía nosotros!
- Ya no debería atascarse.
- Gracias.
- Está muy silencioso.
- Asano está esperando al amanecer.
Me pregunto si el joven
encontró a la señora Eboshi.
No te preocupes. Estoy segura de que sí.
Aparecerán en esa colina
en cualquier momento.
Gran tonto.
No me preguntes por qué lo amo.
- ¡Ey, Kohroku!
- Déjalo dormir, Toki, mientras pueda.
- ¿Qué es eso?
- No sé, pero no me gusta.
¡Es el caminante nocturno!
¡Todos a sus puestos!
- Toki, viene directo a nosotros.
- ¡Corran! ¡Tenemos que irnos!
¡No! ¡Le prometimos a la señora Eboshi
que defenderíamos el pueblo!
¡Mira! ¡Allí! ¡Regresó!
¡Saquen a todos!
¡Cortaron la cabeza del gran espíritu
y él la quiere de vuelta!
¡Si ese lodo negro los toca, morirán!
¡Huyan al lago!
¡El agua retrasará al lodo!
La señora Eboshi
y los hombres vienen del otro lado.
Trataré de recuperar su cabeza antes
de que nos mate a todos.
- ¡Ashitaka!
- ¡Apúrense!
- ¿Qué vamos a hacer ahora?
- ¡Nos matará a todos!
- ¡Nunca podremos salir!
- ¡Ya basta!
Lleven a todos al lago
y mantengan la calma.
Podemos cargar a los enfermos y heridos.
¡Por ahí no! ¡Deténganse!
¡Eso es todo!
¡Estamos acabados!
Si la fragua se quema,
será el fin del Pueblo de Hierro.
Seguimos con vida, Kohroku. De algún modo
saldremos adelante. Ahora, vamos.
¡Allí están!
¡Ve!
¡Deténganse ahí!
¡Están los dos vivos! ¡Qué bien!
Le devolveré la cabeza.
Dejen la caja en el suelo y aléjense.
¿Devolverás la cabeza?
Vamos, no seas ridículo, chico.
¿En este momento, justo al amanecer?
¡Míralo! Es un dios de la muerte,
descerebrado, hinchado y chupavida.
Desaparecerá al amanecer.
¡Ya viene! ¡Tenemos que salir de aquí!
Escucha, todos quieren todo.
Así funciona el mundo.
Pero yo puedo llegar a conseguirlo.
No hagas que te mate.
Hablas como si eso fuera fácil.
¡Deberías tratar de... relajarte!
¡Váyanse!
¡Ashitaka!
¡La tengo!
Esto no está bien.
¡Señor, estamos rodeados!
- ¡Vamos, sol! ¡Sal de una vez!
- ¡Abre la caja!
¿No te das cuenta? ¡Ya es muy tarde!
¿Por qué desperdicias
saliva hablando con él?
Debe ser devuelta por manos humanas.
No digas que no te lo advertí.
¡Espíritu del bosque!
¡Te devolvemos tu cabeza!
¡Tómala y vete en paz!
Bueno, eso sí que llamó su atención.
Creo que se terminó.
Son los hombres.
- ¡Señora! ¡Ha vuelto!
- La señora está herida.
¡Miren! ¡Va a caer sobre el pueblo!
¡Aférrense con fuerza! ¡No se suelten!
No sabía que el espíritu del bosque
hacía que las flores crecieran.
San. San, mira.
Incluso si todos los árboles regresaran,
ya no sería su bosque.
El gran espíritu del bosque está muerto.
Nunca. Él es la vida misma.
No ha muerto, San.
Está aquí ahora mismo,
trata de decirnos algo,
que es hora de que vivamos.
Ashitaka, significas mucho para mí,
pero no puedo perdonar
lo que los humanos hicieron.
Entiendo. Vivirás en el bosque y yo
ayudaré a reconstruir el Pueblo de Hierro.
Siempre estaré cerca.
Yakul y yo vendremos a visitarte
cuando podamos, ¿sí?
Increíble. Los lobos y esa loca chica lobo
ayudaron a salvar a todos.
Ashitaka. ¿Pueden buscarlo?
Necesito darle las gracias.
Vamos a comenzar de nuevo.
Esta vez construiremos un mejor pueblo.
¡Me rindo!
¡No puedes ganarle a los tontos!
FIN